# निंजा कोड


```quote author="Confucius (Analects)"
Learning without thought is labor lost; thought without learning is perilous.
```

अतीत के प्रोग्रामर निन्जा ने कोड बनाए रखने वालों के दिमाग को तेज करने के लिए इन तकनीकीयो का उपयोग किया।

परीक्षण कार्यों में कोड समीक्षा गुरु उनके लिए देखते हैं।

नौसिखिया डेवलपर्स कभी-कभी प्रोग्रामर निन्जा की तुलना में भी बेहतर उपयोग करते हैं।

उन्हें ध्यान से पढ़ें और पता करें कि आप कौन हैं - एक निंजा, एक नौसिखिया, या शायद एक कोड समीक्षक?


```warn header="Irony detected"
Many try to follow ninja paths. Few succeed.
```


## अल्पता बुद्धि की आत्मा है

कोड को यथासंभव छोटा करें। दिखाओ कि आप कितने स्मार्ट हो।

सूक्ष्म भाषा की विशेषताएँ आपको गाइड करती हैं।

उदाहरण के लिए, इस टर्नरी ऑपरेटर पर एक नज़र डालें `'?'`:

```js
// taken from a well-known javascript library
i = i ? i < 0 ? Math.max(0, len + i) : i : 0;
```

बिल्कुल सटीक? यदि आप ऐसा लिखते हैं, तो एक डेवलपर जो इस लाइन के पार आता है और यह समझने की कोशिश करता है कि `i` का मान क्या है, एक खुशी का समय होने वाला है। फिर आपके पास आते हैं, जवाब मांगने।

उन्हें बताएं कि छोटा हमेशा बेहतर होता है। उन्हें निंजा के रास्तों में शामिल करें।

## एक अक्षर के वेरियबल्स

```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
The Dao hides in wordlessness. Only the Dao is well begun and well
completed.
```

कोड को कम करने का एक और तरीका है कि हर जगह सिंगल-लेटर चर नामों का उपयोग किया जाए। जैसे `ए`,` बी` या `सी`।

जंगल में एक वास्तविक निंजा की तरह कोड में एक छोटा चर गायब हो जाता है। कोई भी इसे संपादक की "खोज" का उपयोग करने में सक्षम नहीं होगा। और यहां तक कि अगर कोई करता है, तो वे "डिक्रिप्ट" नहीं कर पाएंगे, जिसका नाम `ए` या` बी` है।

... लेकिन एक अपवाद है। एक वास्तविक निनजा कभी भी `` लूप के लिए `` में काउंटर के रूप में `i` का उपयोग नहीं करेगा। कहीं भी, लेकिन यहां नहीं। चारों ओर देखें, कई और अधिक आकर्षक पत्र हैं। उदाहरण के लिए, `x` या` y`।

लूप काउंटर के रूप में एक विदेशी चर विशेष रूप से अच्छा है यदि लूप बॉडी 1-2 पृष्ठ लेता है (यदि आप कर सकते हैं तो इसे अधिक लंबा करें)। फिर अगर कोई लूप के अंदर गहरा दिखता है, तो वे जल्दी से पता नहीं लगा पाएंगे कि `x` नाम का वेरिएबल लूप काउंटर है।

## संक्षिप्तीकरण का उपयोग करें

यदि टीम एक-अक्षर और अस्पष्ट नामों के उपयोग के लिए मना करती है - तो उन्हें संक्षिप्त करें, संक्षिप्त करें।

इस कदर:

- `list` -> `lst`.
- `userAgent` -> `ua`.
- `browser` -> `brsr`.
- ...etc

वास्तव में अच्छे अंतर्ज्ञान वाले व्यक्ति ही ऐसे नामों को समझ पाएंगे। हर चीज को छोटा करने की कोशिश करें। केवल एक योग्य व्यक्ति को आपके कोड के विकास को बनाए रखने में सक्षम होना चाहिए।

## ऊँचा होना। सार हो।

```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
The great square is cornerless<br>
The great vessel is last complete,<br>
The great note is rarified sound,<br>
The great image has no form.
```

नाम चुनते समय सबसे सार शब्द का उपयोग करने का प्रयास करें। जैसे valueobj`, `data`,` value`, `item`, ʻelem` और इसी तरह।

- **एक चर का आदर्श नाम `data` है। ** इसका उपयोग आप हर जगह कर सकते हैं। वास्तव में, प्रत्येक चर * डेटा *, सही रखता है?

     ... लेकिन अगर 'डेटा' पहले ही लिया गया हो तो क्या करें? `मान` का प्रयास करें, यह भी सार्वभौमिक है। आखिरकार, एक चर को अंततः एक * मान * मिलता है।

- **इसके प्रकार से एक चर का नाम दें: `str`,` num` ... **

     उन्हें एक कोशिश दे। एक युवा दीक्षा आश्चर्यचकित हो सकती है - क्या ऐसे नाम वास्तव में निंजा के लिए उपयोगी हैं? वास्तव में, वे हैं!

     ज़रूर, चर नाम अभी भी कुछ मतलब है। यह कहता है कि चर के अंदर क्या है: एक स्ट्रिंग, एक संख्या या कुछ और। लेकिन जब कोई बाहरी व्यक्ति कोड को समझने की कोशिश करता है, तो उन्हें यह देखकर आश्चर्य होगा कि वास्तव में कोई जानकारी नहीं है! और अंततः आपके सुविचारित कोड को बदलने में विफल हो जाएगा।

     मूल्य प्रकार डीबगिंग द्वारा पता लगाना आसान है। लेकिन चर का अर्थ क्या है? कौन सी स्ट्रिंग / संख्या इसे स्टोर करती है?

     एक अच्छा ध्यान के बिना पता लगाने का कोई तरीका नहीं है!

- **... लेकिन क्या होगा अगर ऐसे कोई और नाम नहीं हैं? ** बस एक नंबर जोड़ें: `data1, item2, elem5` ...

## ध्यान की परीक्षा

केवल सही मायने में चौकस प्रोग्रामर ही आपके कोड को समझने में सक्षम होना चाहिए। लेकिन यह कैसे जांचें?

**इनमें से एक तरीका - समान चर नामों का उपयोग करें, जैसे `तारीख` और` डेटा`। **

उन्हें मिलाएं जहां आप कर सकते हैं।

ऐसे कोड का त्वरित पठन असंभव हो जाता है। और जब कोई टाइपो है ... उम्म्म ... हम लंबे समय से चाय पीने के लिए समय के लिए फंस गए हैं।


## स्मार्ट पर्यायवाची


```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
The Tao that can be told is not the eternal Tao. The name that can be named is not the eternal name.
```

* समान * चीजों के लिए * समान * नामों का उपयोग करना जीवन को अधिक रोचक बनाता है और आपकी रचनात्मकता को जनता को दिखाता है।

उदाहरण के लिए, फ़ंक्शन उपसर्गों पर विचार करें। यदि कोई फ़ंक्शन स्क्रीन पर एक संदेश दिखाता है - इसे `डिस्प्ले…` से शुरू करें, जैसे `डिस्प्लेमैसेज`। और फिर यदि स्क्रीन पर कोई अन्य फ़ंक्शन कुछ और दिखाता है, तो उपयोगकर्ता नाम की तरह, इसे `शो…` (जैसे `शोनेम`) से शुरू करें।

इस बात पर ध्यान दें कि ऐसे कार्यों के बीच एक सूक्ष्म अंतर है, जबकि कोई भी नहीं है।

टीम के साथी निन्जा के साथ एक समझौता करें: यदि जॉन अपने कोड में `डिस्प्ले 'के साथ" कार्य "दिखाना शुरू कर देता है, तो पीटर` रेंडर..`, और ऐन - `पेंट ...` का उपयोग कर सकता है। ध्यान दें कि कोड कितना अधिक दिलचस्प और विविध बन गया।

... और अब हैट्रिक!

महत्वपूर्ण अंतर वाले दो कार्यों के लिए - एक ही उपसर्ग का उपयोग करें!

उदाहरण के लिए, फ़ंक्शन `प्रिंटपेज (पेज)` एक प्रिंटर का उपयोग करेगा। और फ़ंक्शन `PrintText (पाठ)` पाठ को स्क्रीन पर रखेगा। एक अपरिचित पाठक को समान रूप से नामित फ़ंक्शन 'प्रिंटमेसेज' पर अच्छी तरह से सोचने दें: "यह संदेश कहां डालता है। प्रिंटर या स्क्रीन पर?"। इसे वास्तव में चमकाने के लिए, `प्रिंटमेसेज (संदेश)` को नई विंडो में आउटपुट करना चाहिए!

## नामों का पुन: उपयोग करें

```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
Once the whole is divided, the parts<br>
need names.<br>
There are already enough names.<br>
One must know when to stop.
```
जब आवश्यक हो तभी एक नया चर जोड़ें।

इसके बजाय, मौजूदा नामों का पुन: उपयोग करें। बस उनमें नए मूल्य लिखिए।

एक फ़ंक्शन में मापदंडों के रूप में पारित केवल चर का उपयोग करने का प्रयास करें।

यह वास्तव में यह पहचानना कठिन बना देगा कि वास्तव में चर * * में क्या है। और यह भी कि यह कहां से आता है। उद्देश्य कोड पढ़ने वाले व्यक्ति के अंतर्ज्ञान और स्मृति को विकसित करना है। कमजोर अंतर्ज्ञान वाले व्यक्ति को कोड लाइन-बाय-लाइन का विश्लेषण करना होगा और हर कोड शाखा के माध्यम से परिवर्तनों को ट्रैक करना होगा।

**दृष्टिकोण का एक उन्नत संस्करण गुप्त रूप से (!) मूल्य को लूप या फ़ंक्शन के बीच में कुछ समान रूप से प्रतिस्थापित करता है।**

उदाहरण के लिए:

```js
function ninjaFunction(elem) {
  // 20 lines of code working with elem

  elem = clone(elem);

  // 20 more lines, now working with the clone of the elem!
}
```

एक साथी प्रोग्रामर जो फ़ंक्शन के दूसरे भाग में programelem` के साथ काम करना चाहता है, उसे आश्चर्य होगा ... केवल डिबगिंग के दौरान, कोड की जांच के बाद उन्हें पता चलेगा कि वे एक क्लोन के साथ काम कर रहे हैं!

नियमित रूप से कोड में देखा। एक अनुभवी निंजा के खिलाफ भी घातक प्रभावी।

## मनोरंजन के लिए अंडरस्कोर

चर नामों से पहले अंडरस्कोर `_` और` __` लगाएं। जैसे `_name` या` __value`। यह बहुत अच्छा होगा यदि केवल आप उनका अर्थ जानते हैं। या, बेहतर, उन्हें केवल मज़े के लिए जोड़ें, बिना किसी विशेष अर्थ के। या अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग अर्थ।

आप एक शॉट के साथ दो खरगोशों को मारते हैं। सबसे पहले, कोड लंबा और कम पठनीय हो जाता है, और दूसरा, एक साथी डेवलपर लंबे समय तक यह जानने की कोशिश कर सकता है कि अंडरस्कोर का मतलब क्या है।

एक स्मार्ट निंजा कोड के एक स्थान पर अंडरस्कोर लगाता है और उन्हें अन्य स्थानों पर विकसित करता है। यह कोड को और अधिक नाजुक बनाता है और भविष्य की त्रुटियों की संभावना को बढ़ाता है।

## अपना प्यार दिखाओ

हर कोई देखता है कि आपकी संस्थाएं कितनी शानदार हैं! `सुपरफ्लेम`,` मेगाफ्रेम` और `नाइसइम` जैसे नाम निश्चित रूप से एक पाठक को मंत्रमुग्ध कर देंगे।

दरअसल, एक हाथ से, कुछ लिखा है: `सुपर..`,` मेगा..`, `अच्छा..` लेकिन दूसरे हाथ से - जो कोई विवरण नहीं लाता है। एक पाठक एक छिपे हुए अर्थ को देखने और अपने भुगतान किए गए कार्य समय के एक या दो घंटे के लिए ध्यान लगाने का निर्णय ले सकता है।


## बाहरी चर ओवरलैप करें

```quote author="Guan Yin Zi"
When in the light, can't see anything in the darkness.<br>
When in the darkness, can see everything in the light.
```

किसी फ़ंक्शन के अंदर और बाहर चर के लिए समान नामों का उपयोग करें। सरल के रूप में। नए नामों का आविष्कार करने का कोई प्रयास नहीं।

```js
let *!*user*/!* = authenticateUser();

function render() {
  let *!*user*/!* = anotherValue();
  ...
  ...many lines...
  ...
  ... // <-- a programmer wants to work with user here and...
  ...
}
```

एक प्रोग्रामर जो `रेंडर` के अंदर कूदता है, संभवतः यह नोटिस करने में विफल होगा कि बाहरी एक को छायांकित करने के लिए एक स्थानीय whouser` है।

फिर वे `उपयोगकर्ता` के साथ काम करने की कोशिश करेंगे, यह मानते हुए कि यह बाहरी चर है,` प्रमाणिकता '() `... जाल का परिणाम है! हैलो, डीबगर ...


## हर जगह दुष्प्रभाव!

ऐसे कार्य हैं जो ऐसे दिखते हैं जैसे वे कुछ भी नहीं बदलते हैं। जैसे `Ready () `,` checkPermission () `,` findTags () `... उन्हें गणनाओं को पूरा करने, डेटा खोजने और वापस करने के लिए माना जाता है, उनके बाहर कुछ भी बदले बिना। दूसरे शब्दों में, "साइड-इफेक्ट्स" के बिना।

**वास्तव में एक सुंदर चाल है, मुख्य कार्य के अलावा, उनके लिए एक "उपयोगी" क्रिया जोड़ना है।

अपने सहकर्मी के चेहरे पर चकित आश्चर्य की एक अभिव्यक्ति जब वे `is..`, `चेक..` या` खोजें ...` नाम से एक फ़ंक्शन देखते हैं - तो निश्चित रूप से आपके कारण की सीमाओं को व्यापक किया जाएगा।

**अचंभे का एक और तरीका एक गैर-मानक परिणाम वापस करना है। **

अपनी मूल सोच दिखाएं! बता दें कि `checkPermission` की वापसी` सच / गलत` नहीं, बल्कि चेक के परिणामों के साथ एक जटिल वस्तु है।

जो डेवलपर्स `if (checkPermission (..))` लिखने की कोशिश करते हैं, उन्हें आश्चर्य होगा कि यह काम क्यों नहीं करता है। उन्हें बताएं: "डॉक्स पढ़ें!"। और यह लेख दे।


## शक्तिशाली कार्य!

```quote author="Laozi (Tao Te Ching)"
The great Tao flows everywhere,<br>
both to the left and to the right.
```

फ़ंक्शन को उसके नाम में लिखे गए द्वारा सीमित न करें। व्यापक हो।

उदाहरण के लिए, एक फ़ंक्शन `validateEmail (ईमेल)` सकता है (शुद्धता के लिए ईमेल की जाँच करने के अलावा) एक त्रुटि संदेश दिखाता है और ईमेल को फिर से दर्ज करने के लिए कहता है।

फ़ंक्शन नाम से अतिरिक्त क्रियाएं स्पष्ट नहीं होनी चाहिए। एक सच्चे निंजा कोडर उन्हें कोड से भी स्पष्ट नहीं करेगा।

**कई कार्यों को एक में शामिल करना आपके कोड को पुन: उपयोग करने से बचाता है। **

कल्पना कीजिए, एक और डेवलपर केवल ईमेल की जांच करना चाहता है, और किसी संदेश को आउटपुट नहीं करना चाहता है। आपका कार्य `validateEmail (ईमेल)` जो दोनों करता है उन पर सूट नहीं करेगा। इसलिए वे इसके बारे में कुछ भी पूछकर आपका ध्यान नहीं तोड़ेंगे।

## सारांश

उपरोक्त सभी "सलाह के टुकड़े" वास्तविक कोड से हैं ... कभी-कभी, अनुभवी डेवलपर्स द्वारा लिखित। शायद तुम से भी अधिक अनुभवी;)

- उनमें से कुछ का पालन करें, और आपका कोड आश्चर्य से भरा हो जाएगा।
- उनमें से कई का पालन करें, और आपका कोड वास्तव में आपका हो जाएगा, कोई भी इसे बदलना नहीं चाहेगा।
- सभी का पालन करें, और आपका कोड ज्ञान की तलाश में युवा डेवलपर्स के लिए एक मूल्यवान सबक बन जाएगा।
