# टिप्पणियाँ

जैसा कि हम अध्याय <info:structure> से जानते हैं, टिप्पणियाँ सिंगल-लाइन हो सकती हैं: `//` से शुरू, और मल्टीलाइन : `/* ... */` से शुरू।

हम आमतौर पर उनका उपयोग यह वर्णन करने के लिए करते हैं कि कोड कैसे और क्यों काम करता है।

पहली नजर में, टिप्पणी करना स्पष्ट हो सकता है, लेकिन प्रोग्रामिंग में नौसिखिए अक्सर उनका गलत इस्तेमाल करते हैं।

## खराब टिप्पणियाँ

नौसिखिए "कोड में क्या हो रहा है" समझाने के लिए टिप्पणियों का उपयोग करते हैं। उदाहरण के लिए:

```js
// यह कोड यह काम करेगा (...) और वह काम (...)
// ... और कौन जानता है ...
बहुत;
जटिल;
कोड;
```

लेकिन अच्छे कोड में, ऐसी "व्याख्यात्मक" टिप्पणियों की मात्रा न्यूनतम होनी चाहिए। गंभीरता से, कोड को उनके बिना समझना आसान होना चाहिए।

इसके बारे में एक महान नियम है: "यदि कोड इतना अस्पष्ट है कि उसे एक टिप्पणी की आवश्यकता है, तो शायद इसे इसके बजाय फिर से लिखा जाना चाहिए"।

### विधि: function को फ़ैक्टर आउट करें

कभी-कभी किसी function के साथ कोड पीस को बदलना फायदेमंद होता है, जैसे यहाँ:

```js
function showPrimes(n) {
  nextPrime:
  for (let i = 2; i < n; i++) {

*!*
    // जांचें कि क्या i एक प्रमुख संख्या है
    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }
*/!*

    alert(i);
  }
}
```

फ़ैक्टर आउट function `isPrime` के साथ बेहतर संस्करण:


```js
function showPrimes(n) {

  for (let i = 2; i < n; i++) {
    *!*if (!isPrime(i)) continue;*/!*

    alert(i);  
  }
}

function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (n % i == 0) return false;
  }

  return true;
}
```

अब हम कोड को आसानी से समझ सकते हैं। function ही टिप्पणी बन जाता है। ऐसे कोड को *स्व-वर्णनात्मक* कहा जाता है।

### विधि: functions बनाएँ

और अगर हमारे पास इस तरह एक लंबी "कोड शीट" है:

```js
// यहाँ हम whiskey जोड़ते हैं
for(let i = 0; i < 10; i++) {
  let drop = getWhiskey();
  smell(drop);
  add(drop, glass);
}

// यहाँ हम juice जोड़ते हैं
for(let t = 0; t < 3; t++) {
  let tomato = getTomato();
  examine(tomato);
  let juice = press(tomato);
  add(juice, glass);
}

// ...
```

फिर इसे functions में रिफैक्टर करने के लिए यह एक बेहतर संस्करण हो सकता है जैसे:

```js
addWhiskey(glass);
addJuice(glass);

function addWhiskey(container) {
  for(let i = 0; i < 10; i++) {
    let drop = getWhiskey();
    //...
  }
}

function addJuice(container) {
  for(let t = 0; t < 3; t++) {
    let tomato = getTomato();
    //...
  }
}
```

एक बार फिर, functions स्वयं बताते हैं कि क्या हो रहा है। टिप्पणी करने के लिए कुछ भी नहीं है। और विभाजित होने पर कोड संरचना भी बेहतर होती है। यह स्पष्ट है कि प्रत्येक function क्या करता है, यह क्या लेता है और यह क्या लौटाता है।

वास्तव में, हम "व्याख्यात्मक" टिप्पणियों से पूरी तरह से बच नहीं सकते हैं। जटिल एल्गोरिदम होते हैं और अनुकूलन के प्रयोजनों के लिए चतुर "बदलाव" हैं। लेकिन आम तौर पर हमें कोड को सरल और स्व-वर्णनात्मक रखने का प्रयास करना चाहिए।

## अच्छी टिप्पणियाँ

इसलिए, व्याख्यात्मक टिप्पणियां आमतौर पर खराब होती हैं। कौन सी टिप्पणियाँ अच्छी हैं?

आर्किटेक्चर का वर्णन करें
: घटकों का एक उच्च-स्तरीय अवलोकन प्रदान करें, वे कैसे बातचीत करते हैं, विभिन्न स्थितियों में नियंत्रण प्रवाह क्या है... संक्षेप में - कोड के बारे में विहंगम दृष्टि। कोड की व्याख्या करने वाले उच्च-स्तरीय आर्किटेक्चर आरेख बनाने के लिए एक विशेष भाषा [UML](http://wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language) है। निश्चित रूप से ये अध्ययन करने लायक।

Function parameters और उनके उपयोग का दस्तावेज़ बनाएं
: किसी function का दस्तावेज़ीकरण करने के लिए एक विशेष सिंटैक्स [JSDoc](http://en.wikipedia.org/wiki/JSDoc) है: उपयोग, parameter लौटाया गया मान।

उदाहरण के लिए:
```js
/**
 * x को बढ़ाकर n-वें घात पर लौटाता है।
 *
 * @param {number} x संख्या बढ़ाने के लिए।
 * @param {number} n घात, एक प्राकृत संख्या होनी चाहिए।
 * @return {number} x को n-वें घात तक बढ़ा दिया गया है।
 */
function pow(x, n) {
  ...
}
```

इस तरह की टिप्पणियाँ हमें function के उद्देश्य को समझने और इसके कोड को देखे बिना इसका सही तरीके से उपयोग करने की अनुमति देती हैं।

वैसे, [WebStorm](https://www.jetbrains.com/webstorm/) जैसे कई संपादक उन्हें भी समझ सकते हैं और स्वत: पूर्ण और कुछ स्वचालित कोड-जांच प्रदान करने के लिए उनका उपयोग कर सकते हैं।

<<<<<<< HEAD
साथ ही, [JSDoc 3](https://github.com/jsdoc3/jsdoc) जैसे टूल हैं जो टिप्पणियों से HTML-दस्तावेज़ीकरण उत्पन्न कर सकते हैं। आप JSDoc के बारे में अधिक जानकारी <http://usejsdoc.org/> पर पढ़ सकते हैं।
=======
Also, there are tools like [JSDoc 3](https://github.com/jsdoc/jsdoc) that can generate HTML-documentation from the comments. You can read more information about JSDoc at <https://jsdoc.app>.
>>>>>>> 53b35c16835b7020a0a5046da5a47599d313bbb8

इस तरह से कार्य क्यों हल किया जाता है?
: क्या लिखा है महत्वपूर्ण है। लेकिन जो *नहीं* लिखा है, वह और भी महत्वपूर्ण हो सकता है समझने के लिए कि क्या हो रहा है। कार्य को ठीक इस तरह क्यों हल किया जाता है? कोड कोई जवाब नहीं देता है।

    यदि कार्य को हल करने के कई तरीके हैं, तो यह क्यों? खासकर जब यह सबसे प्रत्यक्ष नहीं है।
    
    ऐसी टिप्पणियों के बिना निम्नलिखित स्थिति संभव है:
    1. आप (या आपके सहयोगी) कुछ समय पहले लिखे गए कोड को खोलते हैं, और देखते हैं कि यह "उप-इष्टतम" है।
    2. आप सोचते हैं: "मैं तब कितना मूर्ख था, और अब मैं कितना होशियार हूं", और "अधिक स्पष्ट और सही" संस्करण का उपयोग करके फिर से लिखें।
    3. ...फिर से लिखने की ललक अच्छी थी। लेकिन इस प्रक्रिया में आप देखते हैं कि वास्तव में "अधिक स्पष्ट" समाधान की कमी है। आपको यह भी याद नहीं है कि क्यों, क्योंकि आप इसे बहुत पहले ही आजमा चुके हैं। आप सही संस्करण पर वापस जाते हैं, लेकिन समय बर्बाद होता है।

    समाधान की व्याख्या करने वाली टिप्पणियाँ बहुत महत्वपूर्ण हैं। वे development को सही तरीके से जारी रखने में मदद करते हैं।

कोड की कोई सूक्ष्म विशेषताएं? उनका उपयोग कहाँ किया जाता है?
: यदि कोड में कुछ भी सूक्ष्म और प्रति-सहज ज्ञान युक्त है, तो यह निश्चित रूप से टिप्पणी करने योग्य है।

## सारांश

एक अच्छे डेवलपर का एक महत्वपूर्ण संकेत टिप्पणियाँ हैं: उनकी उपस्थिति और यहाँ तक कि उनकी अनुपस्थिति भी।

अच्छी टिप्पणियाँ हमें कोड को अच्छी तरह से बनाए रखने, देरी के बाद उस पर वापस आने और इसे अधिक प्रभावी ढंग से उपयोग करने की अनुमति देती हैं।

**यह टिप्पणी करें:**

- समग्र संरचना, उच्च स्तरीय दृश्य।
- function का उपयोग।
- महत्वपूर्ण समाधान, खासकर जब तुरंत स्पष्ट न हों।

**टिप्पणियों से बचें:**

- यह बताएं कि "कोड कैसे काम करता है" और "यह क्या करता है"।
- उन्हें तभी डालें जब कोड को इतना सरल और स्व-वर्णनात्मक बनाना असंभव हो कि इसके लिए उनकी आवश्यकता न हो।

टिप्पणियों का उपयोग JSDoc3 जैसे ऑटो-डॉक्यूमेंटिंग टूल के लिए भी किया जाता है: वे उन्हें पढ़ते हैं और HTML-डॉक्स (या किसी अन्य प्रारूप में डॉक्स) उत्पन्न करते हैं।
